为了更好的理解胖东来这家零售超市的商业模式，我去了一趟河南许昌的两家门店，天使城和时代广场店，做了一次消费者体验，同时也对胖东来做了一次简单的观察和调研。

我是带着几个问题来的。第一，胖东来跟其他的零售超市有什么不一样？ 第二，他为什么没有大规模扩张到别的城市？ 第三，这种商业模式是可复制的吗？它真正的护城河是什么？

一到许昌火车站就能立马感受到胖东来的影响力。出站时会有出租车列队迎接来自各地的游客，而这些游客，据出租车司机说，绝大多数都是奔胖东来而来的。当我要回去进站的时候，过安检的不是行李箱，而是一包包印着胖东来标志的购物袋。在来之前做了简单的查询，许昌是典型的中部四线城市，从人口和经济发展程度来看处于全国平均水平。2025年，许昌胖东来的营收占整个城市GDP的6%左右，这在整个中国可以说是独一份。

下面说一下我观察和调查的结果：
一，超市的进出口会有洗手池，自助取冰处，饮水机和微波炉。

二，会有食物科普（如蓝莓上的白霜是新鲜度的直观指标，咖啡粉不等于速溶咖啡），消费建议（建议顾客理性消费）和生鲜食物保证（果切封装后4小时8折，6小时6折，8小时下架）的标签。

三，通过观察消费者的购物车，胖东来自营商品，如啤酒，果汁，湿巾，洗衣液，麦片等日用品购买量很大。超市外配备了各家物流公司的站点，方便外地游客邮寄商品。

四，女性员工居多，且年轻。工作服分为三种颜色，白色的导购人员，橙色的上货人员，还有穿马甲的收银人员（除了传统的收银台，每个自助收银机旁都会有一个工作人员，穿着印有小时工的马甲）。通过跟两个员工聊天，他们每天上班7-8小时，且分为上午班和下午班，如有事情可以自由调换班，每周上班6天，周二固定休息。

五，商品结账的时候，工作人员会主动询问和服务，比如帮顾客扫码和拿袋子，而且还会根据你买的东西来问需求，比如我买了一份寿司和酸奶，工作人员会问我要不要加冰来保鲜。

六，胖东来不仅是一家超市，更是一整个商场，且自有产权，自带物业，入驻商家有乐高，crocs, 泡泡玛特这样的高溢价品牌。商场内厕所干净，马桶配有消毒液和加热功能。地理位置极佳，天使城店和许昌市政府隔街相望，时代广场店位于许昌博物馆附近，两家门店距许昌东站均在30分钟车程以内。


我们观察到的现象很多时候是结果而不是原因，所以要根据表象来思考它背后的原因。

无论是在门口配备洗手池，微波炉，还是做消费品标签，都是在建立一种信任，而这种信任在中国是长期缺乏的。分别是物质上的信任和信息上的信任，前者体现为任何人，不管你消不消费，都能来这里喝水、加热食物和取免费冰块；后者通过食物科普、消费建议和折扣标签来消除信息不对称，以反商业直觉的诚实来建立客户信任。传统零售逻辑里，要靠信息差赚钱，要主动隐藏对自身不利的信息，要做捆绑销售，要诱导消费。中国有句老话叫“买的不如卖的精”，实际上就体现出买家对卖家的不信任，但是胖东来主动打破了这道墙来获取客户信任。还有大家从新闻上熟知的胖东来投诉奖励制度（给投诉者奖励），商品标签透明（自营服装品牌标注进货价、毛利率、售价等信息）。这种策略通过主动暴露问题，来减少更大的问题（信任问题）。

那么如果说我把胖东来的这些细节都研究透，照搬到我自己的超市里，是不是也能像他一样成功？很遗憾并不行，有不少超市这样做过，复制它的商品结构，装修风格，动线设计，服务细节，结果很快就趋于平淡。不久你就会发现，微波炉和洗手台会很脏，员工强颜欢笑，甚至对顾客摆臭脸。这里就涉及到胖东来的核心护城河之一，让员工成为利益相关者。胖东来基层员工的平均月薪是当地平均水平的两倍多，如果算时薪那差距就更大了。2026年3月，于东来做出了40亿分配方案，按管理团队约50%、员工约50%的比例进行分配，最基础的员工也能每人分得20万（不是直接发现金，而是承诺资产份额），直接给所有员工吃了一颗定心丸。利益一致性和对员工的尊重是这家企业的内驱力所在。

这时候你又说了，我要是老板也可以做到这些，我也可以把95%的利润都分给我的员工，是不是也能复制胖东来的商业模式？很遗憾，还不行。因为它坐拥一个城市的黄金地段产权，有超市周边设施的决定权，能靠流量收取高昂的店租，能把商品成本压到很低（没有店租负担）。这在中国任何一个城市都不是件容易的事，中国的城市规划由政府决定而非商业。胖东来于1995年创立，进入时间较早，且通过超市业务，周边店铺租金上涨带动GDP增长，提升城市形象，形成商业-地产的盈利闭环。我观察到胖东来商场入驻了乐高，泡泡玛特，crocs这样的高溢价品牌，这在一个四线城市是很罕见的。胖东来用30年形成了完整且震撼的商业飞轮：自有黄金地段物业 ，零租金成本 -> 员工高薪，商品价格低 -> 员工真心投入，有主人翁意识 -> 客户信任，复购率高，人气高 -> 流量带动商场，增加入驻收入 -> 收入持续投入员工和商品。不断循环，螺旋上升。这也是胖东来最大最深的护城河。现在可以解释我一开始提的后两个问题，即：它为什么不大规模扩张到其他城市，以及它为什么不可复制。

分析商业模式的时候，能看到的永远是过去，是存量，但我们要做的是判断未来，是增量。这个巨大的飞轮会停下吗？如果会，可能是以什么方式？

胖东来是一家高度“依赖”创始人的企业，社交媒体的催化给胖东来带来了巨大的流量。那么他退休之后，这种企业文化还能否传承？虽然企业文化也有惯性，需要判断和观察下一任领导者的社会影响和管理方法。

胖东来未来的扩张情况，是否会增加在许昌甚至是其他城市的投入？梦之城是在许昌的继续深耕，郑州首店也是一次试水，不过考虑到郑州一直是在许昌胖东来的辐射圈内，扩张策略还是相对谨慎的，风险可控。

外地游客高度依赖流量和话题，当这种新鲜感消退的时候，本地消费者能承担起现有的营收目标吗？按照许昌目前的城市规模和发展，本地消费者是无法支撑现有的营收目标的，所以外地游客将会是结构性需求。这也是胖东来最大的脆弱性。

人流量过大会影响线下购物体验，如何平衡线下和线上的销售，线上销售还能保持这种优势吗？线上模式无法延伸线下的护城河优势，且竞争激烈。

我的结论是：胖东来的护城河是三十年时间里，自有物业、员工文化和顾客信任三者相互强化形成的飞轮，它的壁垒不是单一要素，这也造成了对外扩张的难度和不可复制性。但是创始人的退休、对外扩张的程度和外地游客依赖，是三个核心的不确定性。在以上风险中，最根本的是一个悖论：胖东来的成功规模已经超出了它商业模式的承载能力，扩张会稀释文化密度，不扩张则营收天花板已至。










