泡泡玛特凭什么？凭什么是泡泡玛特？从最高4500亿港币的市值到发布亮眼财报后的大跌，这家“做玩具”的公司为什么依然有2000多亿的市值。这是一家让人看不懂的公司，看不懂它的产品，看不懂它的商业模式。

在了解这家公司之前，我对这个行业完全不了解，不了解消费零售行业，平常对潮流也关注得比较少，而且我认为这是一个“小孩子气”和“充满营销”的公司，潜意识中就给它贴上了很多负面的标签。对这家公司感兴趣的契机来源于看了一个泡泡玛特创始人王宁的采访视频，我感受到他是一个沉稳和克制的年轻人，这与之前的印象产生了偏差，这种偏差往往是认知差和信息差。我一直认为优秀的企业是有基因的，这种基因是由创始人带来的。

我用了一个多月的空闲时间来研究和思考泡泡玛特这门生意。我研究的方法是：买了几个泡泡玛特的产品（拉布布玩偶），读了一本王宁的访谈录《因为独特》，看了网上能找到的关于王宁和泡泡玛特的视频，读了这两年的财报，做了简单的数据分析，去了中国几个城市的门店探店。 

之前对泡泡玛特最大的误区，就是它的商业模式是靠盲盒，业绩是靠营销突然爆火的。但这些都是非常容易复制的因素。盲盒不是泡泡玛特发明的，这种模式是一个日本的公司发明的，但是泡泡玛特把它发扬光大了。盲盒就像商品打折一样，是一个非常简单的营销方法，它的核心还是IP，盲盒把消费体验放大了，是个锦上添花的事。至于营销和爆火，我认为是泡泡玛特经过长期积累迎来的拐点。首先泡泡玛特不是一个很年轻的公司，2026年是它成立的第十六年，它旗下的一些IP如Molly已经二十多岁了，公司在前期经历过亏损和艰难的探索。从财报上看，现在的销售额主要还是以线下为主（零售店和自动贩货机），线上渠道虽然增长快速，但主要还是来源于官网或者平台旗舰店，直接通过社交媒体（如抖音）的售额很小。虽然泡泡玛特已经取得了不小的商业成功，在广告和联名方面却非常保守。这类产品有天然的自传播优势，大家会在社交媒体或者现实中分享，有社交属性。

泡泡玛特的消费者画像为：15-35岁的年轻人，女性占75%， 90%以上是成年人。那么这种成年人买偏贵的、非实用的玩偶背后的消费心理学是什么？有人说是物质丰富后的精神追求，也有人认为是社交媒体的引导和跟风现象。我觉得说的都很有道理，而且人都是有心理账户的，实用的东西，比如台灯，咖啡机，它只需要发挥它的功能就行，不需要重复购买，但是精神类的商品，就像泡泡玛特这种，人们会默认这种消费是在满足了基本生存需求后衍生出来的“高级消费”，所以愿意买很多，且可能会无限放大，这也是为什么泡泡玛特复购率很高，消费者粘性很强的原因。我们通常会把这种消费定义为“非理性”消费，但这种消费是在特定的社会环境，经济发展程度下孵化出来的必然产物。我们在博物馆看到的那些文物，比如铜器，瓷器，玉器，其实都是每个时代的“潮玩”。


消费者可能充满着不理性，但泡泡玛特是一家理性、克制的公司。2014年开始，就不断做减法，从原来做饰品，玩具，家居等，到聚焦潮玩。品类复杂会带来库存，管理，供应链，陈列等一系列的问题，所以“减宽加深”一直都是泡泡玛特的主要战略。2020年后，“元宇宙”兴起，NFT（非同质化代币）概念和泡泡玛特IP有着高度的关联性，都在卖稀缺感和归属感，考虑到那个时候泡泡玛特刚上市并伴随着股价的一路下跌，能在低谷期拒绝高期望是一种克制力的体现。电影和游戏通常认为是IP类公司的重要延伸，好莱坞和米哈游也分别对这两种延伸跟泡泡玛特做了探讨，泡泡玛特管理层的想法是：虽然电影和游戏是要做的，但不会急着做，而且会在内部培养团队来做这些事情。2025年，在labubu最火的时候，公司暂停了大量的新品生产，避免过度消耗labubu的价值。尊重时间，尊重经营是泡泡玛特的核心理念，这样才能让公司更健康、更长久。

那么对于泡泡玛特这个聚焦于IP的企业，它的护城河又是什么呢？ 我总结了三点，下面会详细论述：

1. 艺术家的积累
2. 十五年潮玩供应链、运营的管理经验 
3. 工业化向品牌化的转换

泡泡玛特从早期就注重IP的挖掘和创造。潮玩一直是在日韩和香港比较流行的零售品类，2016年之前，泡泡玛特主要是通过代理其他已经成熟的IP来卖，但是做代理会面临着理念不合，利益争端和管理模式的问题。那个时候，王宁找到了Molly的创作者王信明，然后把他签约到旗下，这也是泡泡玛特最早的专属IP。后续几年里，公司又签约了来自中国大陆，中国香港和泰国的艺术家，并持续为公司创造出了labubu, skull panda, crybaby等爆火IP，据2025财报披露，泡泡玛特有17个IP的收入是过亿的，其中labubu的收入高达140多亿。泡泡玛特和这些签约艺人的关系就像是唱片公司签约歌手，他们不是雇佣关系，而是分成（主要是股票分成）。同时，泡泡玛特也在内部成立工作室， 星星人这款IP就是出自内部设计，不断为公司注入新的活力。艺术家是感性的，他们有创作的能力，但没有把这些作品商业化的能力，企业管理是理性的，有资本和运营能力，可以把这些艺术家的作品送到市场上。

当泡泡玛特把门店开到海外的时候，不少西方的消费者会认为这是一个日韩品牌。这种刻板偏见来自过去几十年中国对外输出的大众产品几乎都是“实用”类型的，而日韩的非实用性产品会更多。泡泡玛特诞生在中国不是偶然，除了上面提到的优秀艺术家的签约，它还背靠两个“核武器”，中国制造和中国市场，泡泡玛特就是利用这两个武器来孵化全球的艺术家作品。坐落在广东省的大大小小的模具厂几乎可以根据一张图片生产出任何玩具，更不用说泡泡玛特有非常严格的生产手册以及价格昂贵的模具（一个大型玩具开模的费用高达一两百万人民币）。我大概了解了一下泡泡玛特的供应链体系：由北京总公司负责IP孵化和商业运营，香港提供灵感创意，东莞承担70%的生产制造，广州提供IP授权和部分原材料，深圳提供盒外包装，苏州提供核心面料，上海提供模具及注塑加工。这些代工厂加上中国强大的物流能力，以及中国市场巨大的消费潜力，使得泡泡玛特这样的产品能够快速生产，验证，迭代。这就意味着国外厂商以及国内的小厂根本无法与泡泡玛特抗衡。

门店运营也是泡泡玛特的优势，管理层在设计门店的时候强调“包裹感”，从灯光、陈列、动线设计、甚至味道都有长时间的研究和打磨，这是线上购物所不能达到的体验。可以看出泡泡玛特在设计门店的时候很注重陈设，王宁也说要把门店打造成年轻人打卡拍照的地方。这几年，泡泡玛特开设门店采用了高举高打的策略，在世界各大城市的最核心商业区陆续开店，2024年9月，泡泡玛特在巴黎卢浮宫旁边开了门店，正式入驻了世界上艺术氛围最浓厚的商业区。这些门店就是一个个巨大的广告牌，持续为来来往往的人灌输品牌印象。

品牌就是产品之间实质性差异消失后剩下的东西。品牌化是离心力，工业化是向心力。这两种文化很难共存，甚至是水火不容。上世纪七八十年代，瑞士的手表行业遭到日本同行的重创，手表作为一种随身计时工具，无论从时间精确度还是轻薄度都比不过日本的石英表。但有一些品牌转型很成功，比如斯沃琪，引入了很多大胆的设计，如增大表盘和两个突出的旋钮，这种设计是非主流的，是跟当时的消费者使用习惯不符合的。但品牌打造的是与众不同，如果你想让信众与众不同，就必须让他们去做不方便、不合理的事。像泡泡玛特这样的IP公司天然就有向品牌化转型的优势，因为它的产品是非实用的，可以更多的在设计和广告上做文章，成为潮玩这个赛道的头号玩家。品牌化和工业化结合并不是不可能，只是非常困难，苹果就是把这两点完美结合的公司。泡泡玛特的优势就是艺术设计和生产制造的结合。品牌化对于泡泡玛特来说，是一个初步形成的护城河，它的深度还需要看公司后续的发展。



接下来我想谈一下对泡泡玛特的潜在风险和未来增长的思考。这两点可以结合在一起来讨论，因为不确定性的东西既是机会也是风险。

首先就是出海。出海从2018年开始就是公司的核心战略之一，泡泡玛特一直想做一家全球化的公司。2025年的财报确实称得上是一份亮眼的答卷。海外的营收已经占了总营收的接近一半（43.8%）。其中亚太地区稳定且高效扩张，美洲和欧洲呈爆发式增长-同比增速分别为748%和506%。但是这种快速增长可能会给未来埋下隐患，我上面提到的三个“护城河”其实都仅限于中国，或者是亚太地区。因为泡泡玛特签约的艺术家绝大多数都是亚洲人，所以对于西方的消费者，这些艺术设计还能不能持续触动他们的情绪。他们的供应链和门店运营优势也是建立在中国市场和中国制造的基础上，出海的生产，物流，门店都存在实实在在的组织和管理问题，最起码短期是没有办法跟上国内的节奏的。对于精神文化类产品来说，高利润得益于行业特殊属性，但也更容易被反噬，比如文化和法律法规问题，在文化输出的同时，是否会触碰一些当地的道德、法律和政治红线都是管理中不可忽视的风险。

第二点就是很多人谈论的IP生命周期。它既然会爆火，也可能转瞬即逝。这点我认为不是真正担心的地方，就像上面提到，泡泡玛特的成功不是因为爆火和偶然，它有持续产出IP的能力，而且实体类IP，跟虚拟类（比如游戏或者动画）不同的是，它会充斥在生活场景中，并持续加深人们对该IP的印象、情感。所以真正的风险不是单个IP衰退，而是泡泡玛特有没有持续产出新爆款的机制。如果想要理解泡泡玛特这家公司，需要关心的就是它后续运营IP的动作。目前可以看到的动作就是城市乐园，家电，甚至甜品，但幅度都很小。公司后续大概率会推出电影和游戏来增加IP的影响力，这属于加强IP受众范围的动作，但我认为这两个不应该是核心战略，可以通过制作动画短片（而不是电影）来增强IP内容。把核心放到实体IP的影响力上，以建立IP叙事深度为主，如小家电和陪伴式毛绒玩具以及更多城市乐园的建设。

第三点就是AI的影响。这方面是泡泡玛特最大的优势，因为无论是互联网技术还是人工智能技术目前都代替不了线下体验感。这也成为这家公司在科技公司互相厮杀的时候有穿越周期的底牌。


王宁描述到，他们想做A，然后做成了B，结果把C做的很好，最后或许因D而伟大，泡泡玛特目前在C的位置。有人把它对标迪士尼或者乐高，如果泡泡玛特想走到D的位置，那就不能止于做中国的迪士尼，而要做世界的泡泡玛特。D是什么？ 我的判断是三件事同时发生：它有可以持续产出全球IP的机制，能够不断发现、孵化、放大跨文化的情感符号；它最终会成为年轻人情绪生活的一部分，类似星巴克之于咖啡文化，它卖的不是玩具，是一种情绪的归属感；当全球的年轻人不需要知道labubu来自于中国，就像没人关心米老鼠是来自哪里一样。那时候，这不仅是一门生意，而是中国流行文化真正意义的全球化。

（本文不构成任何投资建议）
