# 如何学会编程

如何学会编程？或者更进一步如何成为一个真正的programmer/coder？[^1] 相信这是绝大多初学者以及想学习编程的人问的最多的问题。

写这篇文章的动机来自于观看George Horz（黑客/软件工程师）的采访视频片段：“The only way to learn programming"。[^2] 总结一下他的观点就是，你不可能通过观看《如何学习编程》(类似的还有《XX天学会XX》)这样的视频或者书籍学会编程。**唯一学会编程的方法就是，你有一个问题想要解决或者实现，然后立马去做**。整个项目或者问题会推动着你前进，迫使你掌握所需的技能和知识。所以本文并不能让你学会编程 :(     但是会给你如何学会编程提供一些思路 :) 

我不是一个专家程序员, 但我对学习编程有着切身体会，有从完全不懂编程到以编程为生的真实经历，这期间（大概4到5年的时间）有太多的挣扎，走了很多弯路，也学习到很多东西。所以我想结合自身经历以及我所认识到的各类程序员谈谈如何学习编程，如何看待编程。首先要说明的一点是，编程的定义和领域也很广泛，比如编程竞赛和游戏编程，又或者和嵌入式编程都有很大的区别，在领域细分化的今天，给人隔行如隔山的感觉。就连我之前工作的游戏程序领域，玩法和引擎的程序员都很难在短时间内胜任对方的工作。本文是对广义的如何学会编写程序所总结的个人经验。

下面谈一下我对于学习编程的体会，主要有4部分：

#### 1.数学能力和编程关系不大，兴趣才是最大的天赋
这也是老生常谈的问题了，即认为数学能力和编程能力呈正相关。造成这种误区的主要原因在于可能我们知道一些人，他们数学和编程都很强，这是因为他们在这两个领域，都花了很多时间以及合理利用了一些工具，两者之间没有因果关系。Casey Muratori,[^3] 是我长期关注的一位资深游戏引擎程序员(我会在接下来的文章中多次提到他，他是对我编程学习影响较大的人)， 他有超过30年的编程经验，为很多知名游戏写过开发工具。他只有高中学历（并多次吐槽美国高中教育），并多次在视频中说他不是一个math person，**在他的编程生涯中，高中数学知识已经完全足够了**。我个人是学数学专业的，但在我后来的编程工作中，高等数学知识应用是不多的（其实我的岗位算是程序员里数学用的相对多的，比如有矩阵变换，四元数，曲面斜率等，但基本上是大一的微积分和线性代数知识）。**这些数学知识即使你之前不知道，也可以通过较短的时间去了解基本的算法**。因为在实际工作中，**程序员的任务是利用原理实现功能，我们不需要知道其背后的原理也可以完成实现（有的人可能会因好奇而深挖其背后原理，但是站在编程的角度，不理解这个原理并不影响实现功能）**。Casey说过他从小开始编程是因为享受自己实现东西的过程，所以他的频道坚持10年每周更新他的编程视频，只是因为兴趣。**如果把数学和编程比喻成运动的话，大概就像是跑步和篮球的关系**，跑的快当然有助于你的篮球能力，但是一个优秀的篮球运动员是有他独特的，和篮球相关的技能，他并不一定是所有篮球运动员中跑的最快的，他也没必要像跑步运动员那样训练，但他需要专门的针对篮球的训练。**所以，不要因数学能力怀疑自己的编程能力，如果想要学会编程，就没必要花时间精通数学，这是两个完全不同的学科。**
	
#### 2.看书/看视频是很低效的学习方式 ，输出是更重要的
编程跟其他学科，尤其是数学，一个很大的区别是，编程是实践性很强的。**就像游泳或者开车，你永远无法通过看书或视频的方法掌握这些技能**。其实这个道理我很晚才明白。在我初学编程的时候，经常做的一件事就是，纠结学哪门编程语言，然后去找该领域最权威的作者和书籍买来看。这个思路乍一看很正确，其实存在诸多问题：1）**由于能力和作者差距过大而理解不了作者想表达的东西**，即使有少部分作者可以站在初学者的角度深入浅出。但在实际阅读的过程中，会出现大量的因基础知识薄弱而不理解的问题。2）像我一开始提到的，编程是实践的学科，**只看书就会失去实操的机会，使人无法真实的感受到代码如何在机器上运行**，怎么写是正确，怎么是错误的。3）书籍通常会提供经典的知识点，算法，但这**相对于实际的项目就是碎片化的，不成体系的**。因为在实际工作中，通常是错综复杂的代码文件交织在一起共同编译成一个可执行文件，而且是由很多软件工程师共同协作。4）**减少了输出和犯错的机会**，这是我认为最重要的一点。由专家编写的书籍几乎是完美的，这也是我们追随他们的理由，但是这并不能让*我们本身*成为专家。我们仅仅是记住了他们的理论而已。**看书是有必要的，是学习新知识的最佳途径，但是看书和编写代码的比例应该更加合理的分配，至少我自己认为编程的时间应该大于看书/视频的时间**。

#### 3.你需要花大量时间在写代码上面，而且要多犯错误
这是一个非常浅显的道理，你要想编程厉害，那么你就要多编程。但是我发现很多人，包括以前的自己有一种心态是害怕不完美，害怕犯错。比如我刚入职游戏公司的时候，看到别人提交大量代码，自己没有任何产出就很焦急，总是想着等我学好了，看懂代码了，然后做一个很牛的功能再提交，这是一种常见的初学者心态，当然也跟环境的包容程度和岗位职责有关，本文不做讨论。如果你是学生，那么你就没必要像公司职员一样承担一定程度的责任，可以尽可能的多找一些开源软件，自己尝试着修改一些代码，跑跑看, **最简单的代码也比什么都没有要强**，在**花大量时间阅读和写代码之后，会形成一种编程直觉，能更好的帮助我们解决以后的问题**。在与他人合作的时候，你会承担一些压力，这些压力来源于你的错误会影响整个团队，它会强迫你更加专注，在写代码的时候更加考虑全局。但是，这些错误并不能避免，就像在熟练开车之前并不能避免擦碰， **一个在你深思熟虑后犯的错误就像是一个台阶，它是你在现有认知能力的桎梏，迈过它才能实现真正的进步**。公里数和擦碰次数决定了一个人是否是有技术的驾驶员，同样，**编程时长和犯错后的经验才能培养出一个优秀的程序员。**
#### 4.沟通能力非常重要
这是一项对于初学者或者专家都很重要的一项技能。但是**沟通能力对于初学者学会编程至关重要。**
我第三点说明了犯错的重要性，但是错误往往是自己发现不了的（至少在当时），所以有一个能力高出自身的人对自己代码的审查也是很重要的，这也是有些自学者或自我闭塞者最大的问题。在学校或者工作通常有这样的条件，可以跟同好的人一起交流问题，请教比自己编程能力强的人。但如果没有这样的条件，比如说你是一个在家的自学者，身边没有人可交流，那么可以利用互联网，stack overflow, github ,copilot 甚至是chatGPT都是很好的结对编程伙伴。**不要做“悄悄努力然后惊艳所有人”的事情，而是持开放，交流的态度, 勇敢的把自己的尝试展示出来。**

本文表达了我作为一个初学者的真实感受，是在编程实践中总结的经验。我也希望听到更有经验，或者是乐于分享的人所表达的观点。


[^1]:这里用了programmer/coder而非“程序员”，是因为程序员通常指代一种职业，但本文中想表达的意思是更广义的“会编程的人”而不是“以编程为生活的人”。
[^2]: https://www.youtube.com/watch?v=t32BNi3NEYA&ab_channel=MusondaSalimu
[^3]:Casey Muratori: https://caseymuratori.com/about
